1. 什么是MQ
MQ就是消息队列。是软件和软件进行通信的中间件产品
2. MQ的优点
简答
异步处理 - 相比于传统的串行、并行方式，提高了系统吞吐量。
应用解耦 - 系统间通过消息通信，不用关心其他系统的处理。
流量削锋 - 可以通过消息队列长度控制请求量；可以缓解短时间内的高并发请求。
日志处理 - 解决大量日志传输。
消息通讯 - 消息队列一般都内置了高效的通信机制，因此也可以用在纯的消息通讯。比如实
现点对点消息队列，或者聊天室等。
详答
3. 解耦、异步、削峰是什么？。
解耦：A 系统发送数据到 BCD 三个系统，通过接口调用发送。如果 E 系统也要这个数据呢？那如
果 C 系统现在不需要了呢？A 系统负责人几乎崩溃…A 系统跟其它各种乱七八糟的系统严重耦合，
A 系统产生一条比较关键的数据，很多系统都需要 A 系统将这个数据发送过来。如果使用 MQ，A
系统产生一条数据，发送到 MQ 里面去，哪个系统需要数据自己去 MQ 里面消费。如果新系统需
要数据，直接从 MQ 里消费即可；如果某个系统不需要这条数据了，就取消对 MQ 消息的消费即
可。这样下来，A 系统压根儿不需要去考虑要给谁发送数据，不需要维护这个代码，也不需要考虑
人家是否调用成功、失败超时等情况。
就是一个系统或者一个模块，调用了多个系统或者模块，互相之间的调用很复杂，维护起来很麻烦。但是其 实这个调用是不需要直接同步调用接口的，如果用 MQ 给它异步化解耦。
异步：A 系统接收一个请求，需要在自己本地写库，还需要在 BCD 三个系统写库，自己本地写库
要 3ms，BCD 三个系统分别写库要 300ms、450ms、200ms。最终请求总延时是 3 + 300 + 450
+ 200 = 953ms，接近 1s，用户感觉搞个什么东西，慢死了慢死了。用户通过浏览器发起请求。
如果使用 MQ，那么 A 系统连续发送 3 条消息到 MQ 队列中，假如耗时 5ms，A 系统从接受一个
请求到返回响应给用户，总时长是 3 + 5 = 8ms。
削峰：减少高峰时期对服务器压力。
4. 消息队列有什么缺点
缺点有以下几个：
1. 系统可用性降低
本来系统运行好好的，现在你非要加入个消息队列进去，那消息队列挂了，你的系统不是呵
呵了。因此，系统可用性会降低；
2. 系统复杂度提高
加入了消息队列，要多考虑很多方面的问题，比如：一致性问题、如何保证消息不被重复消
费、如何保证消息可靠性传输等。因此，需要考虑的东西更多，复杂性增大。
3. 一致性问题
A 系统处理完了直接返回成功了，人都以为你这个请求就成功了；但是问题是，要是 BCD 三
个系统那里，BD 两个系统写库成功了，结果 C 系统写库失败了，咋整？你这数据就不一致
了。
所以消息队列实际是一种非常复杂的架构，你引入它有很多好处，但是也得针对它带来的坏处做各种额外的技术方 案和架构来规避掉，做好之后，你会发现，妈呀，系统复杂度提升了一个数量级，也许是复杂了 10 倍。但是关 键时刻，用，还是得用的。
5. 你们公司生产环境用的是什么消息中间件？
这个首先你可以说下你们公司选用的是什么消息中间件，比如用的是RabbitMQ，然后可以初步给
一些你对不同MQ中间件技术的选型分析。
举个例子：比如说ActiveMQ是老牌的消息中间件，国内很多公司过去运用的还是非常广泛的，功
能很强大。
但是问题在于没法确认ActiveMQ可以支撑互联网公司的高并发、高负载以及高吞吐的复杂场景，
在国内互联网公司落地较少。而且使用较多的是一些传统企业，用ActiveMQ做异步调用和系统解
耦。
然后你可以说说RabbitMQ，他的好处在于可以支撑高并发、高吞吐、性能很高，同时有非常完善
便捷的后台管理界面可以使用。
另外，他还支持集群化、高可用部署架构、消息高可靠支持，功能较为完善。
而且经过调研，国内各大互联网公司落地大规模RabbitMQ集群支撑自身业务的case较多，国内各
种中小型互联网公司使用RabbitMQ的实践也比较多。
除此之外，RabbitMQ的开源社区很活跃，较高频率的迭代版本，来修复发现的bug以及进行各种
优化，因此综合考虑过后，公司采取了RabbitMQ。
但是RabbitMQ也有一点缺陷，就是他自身是基于erlang语言开发的，所以导致较为难以分析里面
的源码，也较难进行深层次的源码定制和改造，毕竟需要较为扎实的erlang语言功底才可以。
然后可以聊聊RocketMQ，是阿里开源的，经过阿里的生产环境的超高并发、高吞吐的考验，性能
卓越，同时还支持分布式事务等特殊场景。
而且RocketMQ是基于Java语言开发的，适合深入阅读源码，有需要可以站在源码层面解决线上生
产问题，包括源码的二次开发和改造。
另外就是Kafka。Kafka提供的消息中间件的功能明显较少一些，相对上述几款MQ中间件要少很
多。
但是Kafka的优势在于专为超高吞吐量的实时日志采集、实时数据同步、实时数据计算等场景来设
计。
因此Kafka在大数据领域中配合实时计算技术（比如Spark Streaming、Storm、Flink）使用的较
多。但是在传统的MQ中间件使用场景中较少采用。
6. Kafka、ActiveMQ、RabbitMQ、RocketMQ 有什么
优缺点？
综上，各种对比之后，有如下建议：
一般的业务系统要引入 MQ，最早大家都用 ActiveMQ，但是现在确实大家用的不多了，没经过大
规模吞吐量场景的验证，社区也不是很活跃，所以大家还是算了吧，我个人不推荐用这个了；
后来大家开始用 RabbitMQ，但是确实 erlang 语言阻止了大量的 Java 工程师去深入研究和掌控
它，对公司而言，几乎处于不可控的状态，但是确实人家是开源的，比较稳定的支持，活跃度也
高；
不过现在确实越来越多的公司会去用 RocketMQ，确实很不错，毕竟是阿里出品，但社区可能有
突然黄掉的风险（目前 RocketMQ 已捐给 Apache，但 GitHub 上的活跃度其实不算高）对自己公
司技术实力有绝对自信的，推荐用 RocketMQ，否则回去老老实实用 RabbitMQ 吧，人家有活跃
的开源社区，绝对不会黄。
所以中小型公司，技术实力较为一般，技术挑战不是特别高，用 RabbitMQ 是不错的选择；大型
公司，基础架构研发实力较强，用 RocketMQ 是很好的选择。
如果是大数据领域的实时计算、日志采集等场景，用 Kafka 是业内标准的，绝对没问题，社区活
跃度很高，绝对不会黄，何况几乎是全世界这个领域的事实性规范。
7. MQ 有哪些常见问题？如何解决这些问题？
MQ 的常见问题有：
消息的顺序问题
消息的重复问题
消息的顺序问题
消息有序指的是可以按照消息的发送顺序来消费。
假如生产者产生了 2 条消息：M1、M2，假定 M1 发送到 S1，M2 发送到 S2，如果要保证 M1 先 于 M2 被消费，怎么做？
解决方案：
1. 保证生产者 - MQServer - 消费者是一对一对一的关系
缺陷：
并行度就会成为消息系统的瓶颈（吞吐量不够）
更多的异常处理，比如：只要消费端出现问题，就会导致整个处理流程阻塞，我们不得不花
费更多的精力来解决阻塞的问题。 （2）通过合理的设计或者将问题分解来规避。
不关注乱序的应用实际大量存在
队列无序并不意味着消息无序 所以从业务层面来保证消息的顺序而不仅仅是依赖于消息系
统，是一种更合理的方式。
消息的重复问题
造成消息重复的根本原因是：网络不可达。
所以解决这个问题的办法就是绕过这个问题。那么问题就变成了：如果消费端收到两条一样的消
息，应该怎样处理？
消费端处理消息的业务逻辑保持幂等性。只要保持幂等性，不管来多少条重复消息，最后处理的结
果都一样。保证每条消息都有唯一编号且保证消息处理成功与去重表的日志同时出现。利用一张日
志表来记录已经处理成功的消息的 ID，如果新到的消息 ID 已经在日志表中，那么就不再处理这条
消息。
8. 什么是RabbitMQ？
RabbitMQ是一款开源的，Erlang编写的，消息中间件； 最大的特点就是消费并不需要确保提供方
存在,实现了服务之间的高度解耦 可以用它来：解耦、异步、削峰。
9. rabbitmq 的使用场景
（1）服务间异步通信
（2）顺序消费
（3）定时任务
（4）请求削峰
10. RabbitMQ基本概念
Broker： 简单来说就是消息队列服务器实体
Exchange： 消息交换机，它指定消息按什么规则，路由到哪个队列
Queue： 消息队列载体，每个消息都会被投入到一个或多个队列
Binding： 绑定，它的作用就是把exchange和queue按照路由规则绑定起来
Routing Key： 路由关键字，exchange根据这个关键字进行消息投递
VHost： vhost 可以理解为虚拟 broker ，即 mini-RabbitMQ server。其内部均含有独立的
queue、exchange 和 binding 等，但最最重要的是，其拥有独立的权限系统，可以做到 vhost 范
围的用户控制。当然，从 RabbitMQ 的全局角度，vhost 可以作为不同权限隔离的手段（一个典
型的例子就是不同的应用可以跑在不同的 vhost 中）。
Producer： 消息生产者，就是投递消息的程序
Consumer： 消息消费者，就是接受消息的程序
Channel： 消息通道，在客户端的每个连接里，可建立多个channel，每个channel代表一个会话
任务
由Exchange、Queue、RoutingKey三个才能决定一个从Exchange到Queue的唯一的线路。
11. RabbitMQ的工作模式
一.simple模式（即最简单的收发模式）
1. 消息产生消息，将消息放入队列
2. 消息的消费者(consumer) 监听 消息队列,如果队列中有消息,就消费掉,消息被拿走后,自动从队列中
删除(隐患 消息可能没有被消费者正确处理,已经从队列中消失了,造成消息的丢失，这里可以设置
成手动的ack,但如果设置成手动ack，处理完后要及时发送ack消息给队列，否则会造成内存溢
出)。 二.work工作模式(资源的竞争) 1. 消息产生者将消息放入队列消费者可以有多个,消费者1,消费者2同时监听同一个队列,消息被消费。
C1 C2共同争抢当前的消息队列内容,谁先拿到谁负责消费消息(隐患：高并发情况下,默认会产生某
一个消息被多个消费者共同使用,可以设置一个开关(syncronize) 保证一条消息只能被一个消费者
使用)。 三.publish/subscribe发布订阅(共享资源) 1. 每个消费者监听自己的队列；
2. 生产者将消息发给broker，由交换机将消息转发到绑定此交换机的每个队列，每个绑定交换机的
队列都将接收到消息。
四.routing路由模式
1. 消息生产者将消息发送给交换机按照路由判断,路由是字符串(info) 当前产生的消息携带路由字符
(对象的方法),交换机根据路由的key,只能匹配上路由key对应的消息队列,对应的消费者才能消费消
息; 2. 根据业务功能定义路由字符串
3. 从系统的代码逻辑中获取对应的功能字符串,将消息任务扔到对应的队列中。
4. 业务场景:error 通知;EXCEPTION;错误通知的功能;传统意义的错误通知;客户通知;利用key路由,可
以将程序中的错误封装成消息传入到消息队列中,开发者可以自定义消费者,实时接收错误; 五.topic 主题模式(路由模式的一种) 1. 星号井号代表通配符
2. 星号代表多个单词,井号代表一个单词
3. 路由功能添加模糊匹配
4. 消息产生者产生消息,把消息交给交换机
5. 交换机根据key的规则模糊匹配到对应的队列,由队列的监听消费者接收消息消费
（在我的理解看来就是routing查询的一种模糊匹配，就类似sql的模糊查询方式）
12. 如何保证RabbitMQ消息的顺序性？
拆分多个 queue(消息队列)，每个 queue(消息队列) 一个 consumer(消费者)，就是多一些 queue
(消息队列)而已，确实是麻烦点；
或者就一个 queue (消息队列)但是对应一个 consumer(消费者)，然后这个 consumer(消费者)内
部用内存队列做排队，然后分发给底层不同的 worker 来处理。
13. 消息如何分发？
若该队列至少有一个消费者订阅，消息将以循环（round-robin）的方式发送给消费者。每条消息
只会分发给一个订阅的消费者（前提是消费者能够正常处理消息并进行确认）。通过路由可实现多
消费的功能
14. 消息怎么路由？
消息提供方->路由->一至多个队列消息发布到交换器时，消息将拥有一个路由键（routing key），
在消息创建时设定。通过队列路由键，可以把队列绑定到交换器上。消息到达交换器后，
RabbitMQ 会将消息的路由键与队列的路由键进行匹配（针对不同的交换器有不同的路由规则）；
常用的交换器主要分为一下三种：
1. fanout：如果交换器收到消息，将会广播到所有绑定的队列上
2. direct：如果路由键完全匹配，消息就被投递到相应的队列
3. topic：可以使来自不同源头的消息能够到达同一个队列。 使用 topic 交换器时，可以使用通
配符
15. 消息基于什么传输？
由于 TCP 连接的创建和销毁开销较大，且并发数受系统资源限制，会造成性能瓶颈。RabbitMQ
使用信道的方式来传输数据。信道是建立在真实的 TCP 连接内的虚拟连接，且每条 TCP 连接上的
信道数量没有限制。
16. 如何保证消息不被重复消费？或者说，如何保证消息消
费时的幂等性？
先说为什么会重复消费：正常情况下，消费者在消费消息的时候，消费完毕后，会发送一个确认消
息给消息队列，消息队列就知道该消息被消费了，就会将该消息从消息队列中删除；
但是因为网络传输等等故障，确认信息没有传送到消息队列，导致消息队列不知道自己已经消费过
该消息了，再次将消息分发给其他的消费者。
针对以上问题，一个解决思路是：保证消息的唯一性，就算是多次传输，不要让消息的多次消费带
来影响；保证消息等幂性；
比如：在写入消息队列的数据做唯一标示，消费消息时，根据唯一标识判断是否消费过；
假设你有个系统，消费一条消息就往数据库里插入一条数据，要是你一个消息重复两次，你
不就插入了两条，这数据不就错了？但是你要是消费到第二次的时候，自己判断一下是否已
经消费过了，若是就直接扔了，这样不就保留了一条数据，从而保证了数据的正确性。
17. 如何确保消息正确地发送至 RabbitMQ？ 如何确保消
息接收方消费了消息？
发送方确认模式
将信道设置成 confirm 模式（发送方确认模式），则所有在信道上发布的消息都会被指派一个唯
一的 ID。
一旦消息被投递到目的队列后，或者消息被写入磁盘后（可持久化的消息），信道会发送一个确认
给生产者（包含消息唯一 ID）。
如果 RabbitMQ 发生内部错误从而导致消息丢失，会发送一条 nack（notacknowledged，未确
认）消息。
发送方确认模式是异步的，生产者应用程序在等待确认的同时，可以继续发送消息。当确认消息到
达生产者应用程序，生产者应用程序的回调方法就会被触发来处理确认消息。
接收方确认机制
消费者接收每一条消息后都必须进行确认（消息接收和消息确认是两个不同操作）。只有消费者确
认了消息，RabbitMQ 才能安全地把消息从队列中删除。
这里并没有用到超时机制，RabbitMQ 仅通过 Consumer 的连接中断来确认是否需要重新发送消
息。也就是说，只要连接不中断，RabbitMQ 给了 Consumer 足够长的时间来处理消息。保证数
据的最终一致性；
下面罗列几种特殊情况
如果消费者接收到消息，在确认之前断开了连接或取消订阅，RabbitMQ 会认为消息没有被分发，
然后重新分发给下一个订阅的消费者。（可能存在消息重复消费的隐患，需要去重）
如果消费者接收到消息却没有确认消息，连接也未断开，则 RabbitMQ 认为该消费者繁忙，将不
会给该消费者分发更多的消息。
18. 如何保证RabbitMQ消息的可靠传输？
消息不可靠的情况可能是消息丢失，劫持等原因；
丢失又分为：生产者丢失消息、消息列表丢失消息、消费者丢失消息；
1. 生产者丢失消息：从生产者弄丢数据这个角度来看，RabbitMQ提供transaction和confirm模式来
确保生产者不丢消息；
transaction机制就是说：发送消息前，开启事务（channel.txSelect()）,然后发送消息，如果发送
过程中出现什么异常，事务就会回滚（channel.txRollback()）,如果发送成功则提交事务
（channel.txCommit()）。然而，这种方式有个缺点：吞吐量下降；
confirm模式用的居多：一旦channel进入confirm模式，所有在该信道上发布的消息都将会被指派
一个唯一的ID（从1开始），一旦消息被投递到所有匹配的队列之后；
rabbitMQ就会发送一个ACK给生产者（包含消息的唯一ID），这就使得生产者知道消息已经正确
到达目的队列了；
如果rabbitMQ没能处理该消息，则会发送一个Nack消息给你，你可以进行重试操作。
2. 消息队列丢数据：消息持久化。
处理消息队列丢数据的情况，一般是开启持久化磁盘的配置。
这个持久化配置可以和confirm机制配合使用，你可以在消息持久化磁盘后，再给生产者发送一个
Ack信号。
这样，如果消息持久化磁盘之前，rabbitMQ阵亡了，那么生产者收不到Ack信号，生产者会自动
重发。
那么如何持久化呢？
这里顺便说一下吧，其实也很容易，就下面两步
 1. 将queue的持久化标识durable设置为true,则代表是一个持久的队列
 2. 发送消息的时候将deliveryMode=2
这样设置以后，即使rabbitMQ挂了，重启后也能恢复数据
3. 消费者丢失消息：消费者丢数据一般是因为采用了自动确认消息模式，改为手动确认消息即可！
消费者在收到消息之后，处理消息之前，会自动回复RabbitMQ已收到消息；
如果这时处理消息失败，就会丢失该消息；
解决方案：处理消息成功后，手动回复确认消息。
19. 为什么不应该对所有的 message 都使用持久化机制？
首先，必然导致性能的下降，因为写磁盘比写 RAM 慢的多，message 的吞吐量可能有 10 倍的差
距。
其次，message 的持久化机制用在 RabbitMQ 的内置 cluster 方案时会出现“坑爹”问题。矛盾点在
于，若 message 设置了 persistent 属性，但 queue 未设置 durable 属性，那么当该 queue 的 owner node 出现异常后，在未重建该 queue 前，发往该 queue 的 message 将被 blackholed
；若 message 设置了 persistent 属性，同时 queue 也设置了 durable 属性，那么当 queue 的 owner node 异常且无法重启的情况下，则该 queue 无法在其他 node 上重建，只能等待其
owner node 重启后，才能恢复该 queue 的使用，而在这段时间内发送给该 queue 的 message
将被 blackholed 。
所以，是否要对 message 进行持久化，需要综合考虑性能需要，以及可能遇到的问题。若想达到
100,000 条/秒以上的消息吞吐量（单 RabbitMQ 服务器），则要么使用其他的方式来确保
message 的可靠 delivery ，要么使用非常快速的存储系统以支持全持久化（例如使用 SSD）。另
外一种处理原则是：仅对关键消息作持久化处理（根据业务重要程度），且应该保证关键消息的量
不会导致性能瓶颈。
20. 如何保证高可用的？RabbitMQ 的集群
RabbitMQ 是比较有代表性的，因为是基于主从（非分布式）做高可用性的，我们就以 RabbitMQ
为例子讲解第一种 MQ 的高可用性怎么实现。RabbitMQ 有三种模式：单机模式、普通集群模
式、镜像集群模式。
1. 单机模式，就是 Demo 级别的，一般就是你本地启动了玩玩儿的?，没人生产用单机模式
2. 普通集群模式：
意思就是在多台机器上启动多个 RabbitMQ 实例，每个机器启动一个。
你创建的 queue，只会放在一个 RabbitMQ 实例上，但是每个实例都同步 queue 的元数据
（元数据可以认为是 queue 的一些配置信息，通过元数据，可以找到 queue 所在实例）。
你消费的时候，实际上如果连接到了另外一个实例，那么那个实例会从 queue 所在实例上拉
取数据过来。这方案主要是提高吞吐量的，就是说让集群中多个节点来服务某个 queue 的读
写操作。
3. 镜像集群模式：
这种模式，才是所谓的 RabbitMQ 的高可用模式。跟普通集群模式不一样的是，在镜像集群
模式下，你创建的 queue，无论元数据还是 queue 里的消息都会存在于多个实例上，就是
说，每个 RabbitMQ 节点都有这个 queue 的一个完整镜像，包含 queue 的全部数据的意
思。然后每次你写消息到 queue 的时候，都会自动把消息同步到多个实例的 queue 上。
RabbitMQ 有很好的管理控制台，就是在后台新增一个策略，这个策略是镜像集群模式的策
略，指定的时候是可以要求数据同步到所有节点的，也可以要求同步到指定数量的节点，再
次创建 queue 的时候，应用这个策略，就会自动将数据同步到其他的节点上去了。
这样的好处在于，你任何一个机器宕机了，没事儿，其它机器（节点）还包含了这个 queue
的完整数据，别的 consumer 都可以到其它节点上去消费数据。坏处在于，第一，这个性能
开销也太大了吧，消息需要同步到所有机器上，导致网络带宽压力和消耗很重！RabbitMQ
一个 queue 的数据都是放在一个节点里的，镜像集群下，也是每个节点都放这个 queue 的
完整数据。
21. 如何解决消息队列的延时以及过期失效问题？消息队列
满了以后该怎么处理？有几百万消息持续积压几小时，怎
么办？
消息积压处理办法：临时紧急扩容：
先修复 consumer 的问题，确保其恢复消费速度，然后将现有 cnosumer 都停掉。
新建一个 topic，partition 是原来的 10 倍，临时建立好原先 10 倍的 queue 数量。
然后写一个临时的分发数据的 consumer 程序，这个程序部署上去消费积压的数据，消费之后不
做耗时的处理，直接均匀轮询写入临时建立好的 10 倍数量的 queue。
接着临时征用 10 倍的机器来部署 consumer，每一批 consumer 消费一个临时 queue 的数据。
这种做法相当于是临时将 queue 资源和 consumer 资源扩大 10 倍，以正常的 10 倍速度来消费
数据。
等快速消费完积压数据之后，得恢复原先部署的架构，重新用原先的 consumer 机器来消费消
息。
 MQ中消息失效：假设你用的是 RabbitMQ，RabbtiMQ 是可以设置过期时间的，也就是 TTL。如
果消息在 queue 中积压超过一定的时间就会被 RabbitMQ 给清理掉，这个数据就没了。那这就是
第二个坑了。这就不是说数据会大量积压在 mq 里，而是大量的数据会直接搞丢。我们可以采取
一个方案，就是批量重导，这个我们之前线上也有类似的场景干过。就是大量积压的时候，我们当
时就直接丢弃数据了，然后等过了高峰期以后，比如大家一起喝咖啡熬夜到晚上12点以后，用户
都睡觉了。这个时候我们就开始写程序，将丢失的那批数据，写个临时程序，一点一点的查出来，
然后重新灌入 mq 里面去，把白天丢的数据给他补回来。也只能是这样了。假设 1 万个订单积压
在 mq 里面，没有处理，其中 1000 个订单都丢了，你只能手动写程序把那 1000 个订单给查出
来，手动发到 mq 里去再补一次。
mq消息队列块满了：如果消息积压在 mq 里，你很长时间都没有处理掉，此时导致 mq 都快写满
了，咋办？这个还有别的办法吗？没有，谁让你第一个方案执行的太慢了，你临时写程序，接入数
据来消费，消费一个丢弃一个，都不要了，快速消费掉所有的消息。然后走第二个方案，到了晚上
再补数据吧。
22. 设计MQ思路
比如说这个消息队列系统，我们从以下几个角度来考虑一下：
首先这个 mq 得支持可伸缩性吧，就是需要的时候快速扩容，就可以增加吞吐量和容量，那怎么
搞？设计个分布式的系统呗，参照一下 kafka 的设计理念，broker -> topic -> partition，每个
partition 放一个机器，就存一部分数据。如果现在资源不够了，简单啊，给 topic 增加
partition，然后做数据迁移，增加机器，不就可以存放更多数据，提供更高的吞吐量了？
其次你得考虑一下这个 mq 的数据要不要落地磁盘吧？那肯定要了，落磁盘才能保证别进程挂了
数据就丢了。那落磁盘的时候怎么落啊？顺序写，这样就没有磁盘随机读写的寻址开销，磁盘顺序
读写的性能是很高的，这就是 kafka 的思路。
其次你考虑一下你的 mq 的可用性啊？这个事儿，具体参考之前可用性那个环节讲解的 kafka 的
高可用保障机制。多副本 -> leader & follower -> broker 挂了重新选举 leader 即可对外服务。
能不能支持数据 0 丢失啊？可以呀，有点复杂的。

1. RocketMq是什么
一个纯Java、分布式队列模型的消息中间件，具有高可用、高可靠、高实时、低延迟的特点。（记住这
句就行了）
2. RocketMq有什么功能
先答出消息中间件的通用功能
1、业务解耦：这也是发布订阅的消息模型。生产者发送指令到MQ中，然后下游订阅这类指令的
消费者会收到这个指令执行相应的逻辑，整个过程与具体业务无关，抽象成了一个发送指令，存储
指令，消费指令的过程。
2、前端削峰：前端发起的请求在短时间内太多后端无法处理，可以堆积在MQ中，后端按照一定
的顺序处理，秒杀系统就是这么实现的。
再说说RocketMq的特点：
3、亿级消息的堆积能力，单个队列中的百万级消息的累积容量。
4、高可用性：Broker服务器支持多Master多Slave的同步双写以及Master多Slave的异步复制模
式，其中同步双写可保证消息不丢失。
5、高可靠性：生产者将消息发送到Broker端有三种方式，同步、异步和单向，其中同步和异步都
可以保证消息成功的成功发送。Broker在对于消息刷盘有两种策略：同步刷盘和异步刷盘，其中
同步刷盘可以保证消息成功的存储到磁盘中。消费者的消费模式也有集群消费和广播消费两种，默
认集群消费，如果集群模式中消费者挂了，一个组里的其他消费者会接替其消费。综上所述，是高
可靠的。
6、支持分布式事务消息：这里是采用半消息确认和消息回查机制来保证分布式事务消息的，下面
会详细描述。
7、支持消息过滤：建议采用消费者业务端的tag过滤
8、支持顺序消息：消息在Broker中是采用队列的FIFO模式存储的，也就是发送是顺序的，只要保
证消费的顺序性即可。
9、支持定时消息和延迟消息：Broker中由定时消息的机制，消息发送到Broker中，不会立即被
Consumer消费，会等到一定的时间才被消费。延迟消息也是一样，延迟一定时间之后才会被
Consumer消费。
能说出这么多已经不错了😄
3. RoctetMq的架构
回到最开始的问题，RocketMq的原理是什么，也就是怎么实现的，先看图
RocketMq一共有四个部分组成：NameServer，Broker，Producer生产者，Consumer消费者，每一
部分都是集群部署的。
NameServer
NameServer是一个无状态的服务器，角色类似于Dubbo的Zookeeper，但比Zookeeper更轻量。
特点：
每个NameServer结点之间是相互独立，彼此没有任何信息交互。
Nameserver被设计成几乎是无状态的，通过部署多个结点来标识自己是一个伪集群，Producer在
发送消息前从NameServer中获取Topic的路由信息也就是发往哪个Broker,Consumer也会定时从
NameServer获取topic的路由信息，Broker在启动时会向NameServer注册，并定时进行心跳连
接，且定时同步维护的Topic到NameServer。
功能主要有两个：
1、跟Broker结点保持长连接。
2、维护Topic的路由信息。
Broker
消息存储和中转角色，负责存储和转发消息。
Broker内部维护着一个个Message Queue，用来存储消息的索引，真正存储消息的地方是
CommitLog（日志文件）。
单个Broker与所有的Nameserver保持着长连接和心跳，并会定时将Topic信息同步到
NameServer，和NameServer的通信底层是通过Netty实现的。
Producer
消息生产者，业务端负责发送消息，由用户自行实现和分布式部署。
Producer的负载均衡
Producer的负载均衡是由MQFaultStratege.selectOneMessageQueue()来实现的。这个方法就是随机
选择一个要发送消息的broker来达到负载均衡的效果，选择的标准：尽量不选刚刚选过的broker，尽量
不选发送上条消息延迟过高或没有响应的broker，也就是找到一个可用的broker。（源码不贴了）
发送的三种策略
Producer发送消息有三种方式：同步、异步和单向
同步：同步发送是指发送方发出数据后等待接收方发回响应后在发送下一个数据包。一般用于重要
的消息通知，如重要的通知邮件或者营销短信等。
异步：异步发送是指发送方发出数据后不等接收方发回响应就发出下一个数据包。一般用于可能链
路耗时较长而对响应时间比较敏感的场景。如视频上传后通知启动转码服务。
单向：单向发送是指只负责发送消息而不等待接收方发送响应且没有回调函数，适合那些耗时比较
短且对可靠性要求不高的场景，例如日志收集。
Consumer
消息消费者，负责消费消息，由用户自行实现并进行集群部署。
推拉消费模式
PULL：拉取型消费者主动从broker中拉取消息消费，只要拉取到消息，就会启动消费过程，称为
主动型消费。
PUSH：推送型消费者就是要注册消息的监听器，监听器是要用户自行实现的。当消息达到broker
服务器后，会触发监听器拉取消息，然后启动消费过程。但是从实际上看还是从broker中拉取消
息，称为被动消费型。
集群还是广播
看业务需求，默认是集群消费。
集群消费：broker中的一条消息会发送给订阅这个topic的一个消费组里的唯一一个消费者进行消
费。如果这个消费者挂掉了，组里的其他消费者会接替它进行消费。
广播消费：broker中的一条消息会发送给订阅这个topic的一个消费组里的每一个消费者进行消
费。
Consumer的负载均衡
Consumer的负载均衡是指将MessageQueue中的消息队列分配到消费者组里的具体消费者。
Consumer在启动的时候会实例化rebalanceImpl，这个类负责消费端的负载均衡。通过
rebalanceImpl调用allocateMesasgeQueueStratage.allocate()完成负载均衡。
每次有新的消费者加入到组中就会重新做一下分配。每10秒自动做一次负载均衡。
4. RocketMq消息模型（专业术语）
初学者可以了解下。
Message
就是要传输的消息，一个消息必须有一个主题，一条消息也可以有一个可选的Tag（标签）和额外的键
值对，可以用来设置一个业务的key，便于开发中在broker服务端查找消息。
Topic
主题，是消息的第一级类型，每条消息都有一个主题，就像信件邮寄的地址一样。主题就是我们具体的
业务，比如一个电商系统可以有订单消息，商品消息，采购消息，交易消息等。Topic和生产者和消费
者的关系非常松散，生产者和Topic可以是1对多，多对1或者多对多，消费者也是这样。
Tag
标签，是消息的第二级类型，可以作为某一类业务下面的二级业务区分，它的主要用途是在消费端的消
息过滤。比如采购消息分为采购创建消息，采购审核消息，采购推送消息，采购入库消息，采购作废消
息等，这些消息是同一Topic和不同的Tag，当消费端只需要采购入库消息时就可以用Tag来实现过滤，
不是采购入库消息的tag就不处理。
Group
组，可分为ProducerGroup生产者组合ConsumerGroup消费者组，一个组可以订阅多个Topic。一般
来说，某一类相同业务的生产者和消费者放在一个组里。
Message Queue
消息队列，一个Topic可以划分成多个消息队列。Topic只是个逻辑上的概念，消息队列是消息的物理管
理单位，当发送消息的时候，Broker会轮询包含该Topic的所有消息队列，然后将消息发出去。有了消
息队列，可以使得消息的存储可以分布式集群化，具有了水平的扩展能力。
offset
是指消息队列中的offset，可以认为就是下标，消息队列可看做数组。offset是java long型，64位，理
论上100年不会溢出，所以可以认为消息队列是一个长度无限的数据结构。
5. 核心问题
顺序消息
如何保证顺序消息？
顺序由producer发送到broker的消息队列是满足FIFO的，所以发送是顺序的，单个queue里的消
息是顺序的。多个Queue同时消费是无法绝对保证消息的有序性的。所以，同一个topic，同一个
queue，发消息的时候一个线程发送消息，消费的时候一个线程去消费一个queue里的消息。
追问：怎么保证消息发到同一个queue里？
 RocketMQ给我们提供了MessageQueueSelector接口，可以重写里面的接口，实现自己的算
法，比如判断i%2==0，那就发送消息到queue1否则发送到queue2。
消息过滤
如何实现消息过滤？
有两种方案，一种是在broker端按照Consumer的去重逻辑进行过滤，这样做的好处是避免了无
用的消息传输到Consumer端，缺点是加重了Broker的负担，实现起来相对复杂。另一种是在
Consumer端过滤，比如按照消息设置的tag去重，这样的好处是实现起来简单，缺点是有大量无
用的消息到达了Consumer端只能丢弃不处理。
消息去重
如果由于网络等原因，多条重复消息投递到了Consumer端，你怎么进行消息去重？
这个得先说下消息的幂等性原则：就是用户对于同一种操作发起的多次请求的结果是一样的，不
会因为操作了多次就产生不一样的结果。只要保持幂等性，不管来多少条消息，最后处理结果都一
样，需要Consumer端自行实现。
去重的方案：因为每个消息都有一个MessageId, 保证每个消息都有一个唯一键，可以是数据库的
主键或者唯一约束，也可以是Redis缓存中的键，当消费一条消息前，先检查数据库或缓存中是否
存在这个唯一键，如果存在就不再处理这条消息，如果消费成功，要保证这个唯一键插入到去重表
中。
分布式事务消息
你知道半消息吗？RocketMQ是怎么实现分布式事务消息的？
半消息：是指暂时还不能被Consumer消费的消息，Producer成功发送到broker端的消息，但是
此消息被标记为“暂不可投递”状态，只有等Producer端执行完本地事务后经过二次确认了之后，
Consumer才能消费此条消息。
上图就是分布式事务消息的实现过程，依赖半消息，二次确认以及消息回查机制。
1、Producer向broker发送半消息
2、Producer端收到响应，消息发送成功，此时消息是半消息，标记为“不可投递”状态，
Consumer消费不了。
3、Producer端执行本地事务。
4、正常情况本地事务执行完成，Producer向Broker发送Commit/Rollback，如果是Commit，
Broker端将半消息标记为正常消息，Consumer可以消费，如果是Rollback，Broker丢弃此消息。
5、异常情况，Broker端迟迟等不到二次确认。在一定时间后，会查询所有的半消息，然后到
Producer端查询半消息的执行情况。
6、Producer端查询本地事务的状态
7、根据事务的状态提交commit/rollback到broker端。（5，6，7是消息回查）
消息的可用性
RocketMQ如何能保证消息的可用性/可靠性？（这个问题的另一种问法：如何保证消息不丢失）
答案如下，要从Producer，Consumer和Broker三个方面来回答。
从Producer角度分析，如何确保消息成功发送到了Broker？ 1、可以采用同步发送，即发送一条数据等到接受者返回响应之后再发送下一个数据包。如果返回
响应OK，表示消息成功发送到了broker，状态超时或者失败都会触发二次重试。
2、可以采用分布式事务消息的投递方式。
3、如果一条消息发送之后超时，也可以通过查询日志的API，来检查是否在Broker存储成功。
总的来说，Producer还是采用同步发送来保证的。
从Broker角度分析，如何确保消息持久化? 1、消息只要持久化到CommitLog（日志文件）中，即使Broker宕机，未消费的消息也能重新恢
复再消费。
2、Broker的刷盘机制：同步刷盘和异步刷盘，不管哪种刷盘都可以保证消息一定存储在
pagecache中（内存中），但是同步刷盘更可靠，它是Producer发送消息后等数据持久化到磁盘
之后再返回响应给Producer。 3、Broker支持多Master多Slave同步双写和多Master多Slave异步复制模式，消息都是发送给
Master主机，但是消费既可以从Master消费，也可以从Slave消费。同步双写模式可以保证即使
Master宕机，消息肯定在Slave中有备份，保证了消息不会丢失。
从Consumer角度分析，如何保证消息被成功消费？
Consumer自身维护了个持久化的offset（对应Message Queue里的min offset），用来标记已经
成功消费且已经成功发回Broker的消息下标。如果Consumer消费失败，它会向Broker发回消费
失败的状态，发回成功才会更新自己的offset。如果发回给broker时broker挂掉了，Consumer会
定时重试，如果Consumer和Broker一起挂掉了，消息还在Broker端存储着，Consumer端的
offset也是持久化的，重启之后继续拉取offset之前的消息进行消费。
刷盘实现
RocketMQ提供了两种刷盘策略：同步刷盘和异步刷盘
同步刷盘：在消息达到Broker的内存之后，必须刷到commitLog日志文件中才算成功，然后返回
Producer数据已经发送成功。
异步刷盘：异步刷盘是指消息达到Broker内存后就返回Producer数据已经发送成功，会唤醒一个
线程去将数据持久化到CommitLog日志文件中。
优缺点分析：同步刷盘保证了消息不丢失，但是响应时间相对异步刷盘要多出10%左右，适用于
对消息可靠性要求比较高的场景。异步刷盘的吞吐量比较高，RT小，但是如果broker断电了内存
中的部分数据会丢失，适用于对吞吐量要求比较高的场景。
负载均衡
你说下RocketMQ的负载均衡是如何实现的？
 RocketMQ是分布式消息服务，负载均衡时再生产和消费的客户端完成的。
上面讲过，nameServer保存着Topic的路由信息，路由记录了broker集群节点的通讯地址，broker的名
称以及读写队列数量等信息。写队列writeQueue表示生产者可以写入的队列数，如果不做配置默认为
4，也就是queueId是0，1，2，3.broker收到消息后根据queueId生成消息队列，生产者负载均衡的过
程的实质就是选择broker集群和queueId的过程。读队列readQueue表示broker中可以供消费者读取信
息的队列个数，默认也是4个，也就是queueId也是0,1,2,3。消费者拿到路由信息后会选择queueId，从
对应的broker中读取数据消费。
 下面我从生产者负载均衡和消费者负载均衡两个角度来说明：
生产者的负载均衡：实质是在选择MessageQueue对象（内部包含了brokerName和queueId），
第一种是默认策略，从MessageQueue列表中随机选择一个，算法时通过自增随机数对列表打下
取余得到位置信息，但获得的MessageQueue所在集群不能是上次失败集群。第二种是超时容忍
策略，先随机选择一个MessageQueue，如果因为超时等异常发送失败，会优先选择该broker集
群下其他MessageQueue发送，如果没找到就从之前发送失败的Broker集群中选一个进行发送，
若还没有找到才使用默认策略。
消费者的负载均衡：这里可选的有六种算法。 1、平均分配算法
2、环形算法
3、指定机房算法
 4、就近机房算法
 5、统一哈希算法
使用一致性哈希算法进行负载，每次负载都会重建一致性hash路由表，获取本地客户端负责的所有队
列信息。默认的hash算法为MD5，假设有4个消费者客户端和2个消息队列mq1和mq2，通过hash后分
布在hash环的不同位置，按照一致性hash的顺时针查找原则，mq1被client2消费，mq2被client3消
费。
6、手动配置算法
6. 总结
今天主要讲了RocketMq的基本架构以及消息是怎么发送，存储和消费的，要掌握NameServer、
Broker、Producer、Consumer各自的职责是什么，在消息这方面都做了什么努力，比如保证高可用、
保证顺序、保证分布式、实现过滤、实现去重以及怎么做负载均衡等等。
